Title: 读书笔记：Just For Fun - The Story of an Accidental Revolutionary
Date: 2013-11-07
Author: youngsterxyf
Tags: 阅读, 笔记
Slug: read-just_for_fun

前些天偶然在图灵社区上看到[这本书的出版计划](http://www.ituring.com.cn/book/1115?q=%E8%B6%8A%E7%8E%A9%E8%B6%8A%E5%A4%A7)，才猛然想起之前看过一两个章节，遂再次找到该书的[中文电子版](http://ishare.iask.sina.com.cn/f/14439267.html)（*原谅我*）（关于该电子版，我不清楚其来源。中国青年出版社出过该书的中文版，译名为《乐者为王》，不知该电子版即为该中文版，还是开源爱好者自己翻译。不过翻译质量不高，应该不是正式出版的），花了一天左右时间看完。

本书由Linus Torvalds和David Diamond合著，书写方式是Linus自述，穿插David Diamond的一些采访旁白，主要讲述Linus如何偶然地成为信息时代的一个革命者（The Story of an Accidental Revolutionary）。Linus在书中表达了对Linux这一伟大的开源项目的看法、对于人生意义、事物发展规律等问题的个人理解。以下是书中让我印象比较深刻的几处内容：

### 生活的意义

对于这一哲学性的问题，估计现在很多人见到都会发笑。本书以这个问题的讨论开始，并以这个问题结尾。Linus并没有直接地回答，而是举例说明人类社会的事物发展都必然经过三个阶段---生存、社会秩序、娱乐，那么生活的意义就是促成这一发展过程：

>
> 李纳斯：这个答案基本上简单而漂亮。 它不会给你的生活以任何意义，但可以告诉你将发生什么。
> 有三件事具有生命的意义。它们是你生活当中所有事情的动机，包括你所做的任何事情和一个生命体该做的所有事情。
> 第一是生存，第二是社会秩序，第三是娱乐。生活中所有的事情都是按这个顺序发展的。娱乐之后便一无所的。
> 因此从某种意义上说，这意味着生活的意义就是要达到第三个阶段。你一旦达到了第三个阶段，就算成功了。但首先要越过前两个阶段。
> 

我认为这一理解是非常漂亮的。对于该问题（我为什么而活？），以前我也思考了很多，但最后的答案竟然是---活着本来就是没有意义的，一切意义都是人为地赋予。答案很悲观，Linus的答案本质上也是如此，只不过避免了直接面对该问题，以顺从事物发展规律作为生活的意义，对我有所启发，也让我多了些生活的“正能量”。

对于未来的预言，特别是计算机行业的发展，Linus同样并没有直接回答问题，同样地以此作为回答：人们并不是真的需要计算机（包含网络等等），而是需要基于计算机实现生存、社会秩序、娱乐三个目标，那么未来的一切、计算机行业的发展必然是更好地帮助人们实现这三个目标。

*关于娱乐，有本书《娱乐至死》表达了对人类社会发展泛娱乐化、特别是教育趋向娱乐化的担忧。从另一角度佐证了Linus的看法，只不过一消极悲观，一积极乐观。*

### 与Andrew S. Tanenbaum的争论

这一事件在Wikipedia上还有专门的词条-[Tanenbaum-Torvalds debate](http://en.wikipedia.org/wiki/Tanenbaum%E2%80%93Torvalds_debate)。以前也关注过该事件，但把问题的重心放在了“微内核（Micro kernel）”和“宏内核（Monolithic kernel）”的优缺点上，看了该书之后才真正理解Linus的选择，并赞同他的看法。

这一争论的原文见[邮件列表](https://groups.google.com/forum/#!topic/comp.os.minix/wlhw16QWltI%5B1-25-false%5D)。

对于Tanenbaum提出的问题，Linus做了如下回答：

>安德鲁塔南鲍姆写道： 
>>我在美国待了几个星期，所以没来得及对Linux做多少评论(不是说如果我在，我就会说什么)。但是，Linux确实值得一评。我现在就有话要说。
>
>>正如你们所知，MINIX只是我的爱好，每当晚上我写烦了书，如果当时没有什么战争、 革命、 直播的参议院听政会，我就会摆弄MINIX。我的真正职业是大学教授和操作系统领域中的研究人员。 
>
>你用这个作为MINIX局限性的借口？对不起，但是你输了。我的借口比你的还多，而Linux在很多领域还是胜MINIX一筹。更别说MINIX的大部分似乎是由布鲁斯?伊文斯编写的了。 
>
>反驳一：你说你把 MINIX当作爱好来玩――那么，请问是谁在拿MINIX挣钱呢？又是谁在免费发送Linux呢？再来谈谈爱好。让MINIX能免费获得，我对MINIX的最大抱怨就会消失。Linux在很大程度上对我是一个爱好(但是一个很严肃的爱好，最棒的一种爱好)。我没有从我的爱好中赚一分钱，它也不是我在大学要修的课程之一。我是纯粹用我自己的时间，在自己的机器上做出来的。 
>
>反驳二：你是教授和研究人员。这真是一个 MINIX出现核心缺陷的好借口。我只能希望 Amoeba不会像MINIX那样垮掉。 
>
>>1.微内核对Monolithic system 
>
>没错，Linux是Monolithic的，我同意微内核是好一点儿。 如果不是你的话题有争议性，我可能会同意你的大部分意见。从理论角度(及审美角度)而言，Linux输了。如果GNU的kernel在去年春天就已完善的话，我可能就不会开始这个工程。而事实是，GNU还没有完善，也远非如此。如果现在就已实现的这一点而论，Linux才大获全胜。 
>
>>MINIX是一个基于微内核的系统。Linux是Monolithic的系统。 
>
>如果这是判断一个kernel好坏的唯一标准，你的观点就对了。但你没提到的是，MINIX在微内核方面的表现并不出色，而且对核内真正的多任务操作仍存在着问题。 如果我做的是一个在多线程文件系统上有问题的OS的话，我就不会这么快来责备别人。而事实上，我竭尽所能来使人们忘记软件设计者在此问题上的惨败。(是的，我知道MINIX拥有众多黑客支持者，但他们只是黑客。而布鲁斯?伊文斯告诉我有很多可以竞争的机会。) 
>
>>2.可移植性 
>
>“可移植性是给那些写不出新程序的人们准备的。” 
>
>――我，现在刚说的，口出狂言 
>
>事实上，Linux比MINIX更具有可移植性。 “你说什么？”我听见你说。 是真的――但却不是在你所说的意义上。我使Linux尽量符合标准(我当时手边并没有POSIX标准)。 把程序移植到Linux上比到MINIX上要容易得多。 
>
>我同意，可移植性是个好东西，但是只有在它确实有意义的地方才是个令人向往的特性。没有必要专门使一个操作系统太具有可移植性：能粘到可移植的API上就行了。操作系统的实质就是利用硬件的特点，并将其隐藏在一层高级的系统调用后面。而Linux就是如此，它比任何kernel都更多地利用了386的特性。当然这使得kernel确实不可移植，但是这也使设计大为简化，是一个可以接受的权宜之计，因为这首先保证了Linux的诞生。我也同意，Linux又太不具有可移植性了。去年一月我拥有了自己的386，而Linux系统的创建在一定程度上成为了一个让我认识386的项目。如果要成为一个真正的项目，必须能够在可移植性方面做一些事情。 但是，我最初的设计思想就是没有考虑到可移植性，如果我这样说并不是太过分地为自己辩护。去年四月我开始这个项目时，认为不会有什么人会真的使用它。我很高兴我的这个想法错了。 随着我对源代码的发布，每个人都可以免费来装截Linux，哪怕还不是很方便。 
>
>李纳斯 
>
>附：很抱歉我有时言辞过激。如果你没有其他的操作系统可供选择的话，MINIX已经挺好的了。如果你有五到十个386机器闲着没用，那么Amoeba也会不错，只是我确定无疑是没有的。我一般不会勃然大怒，但是在涉及到Linux的问题时，我是有点容易感情用事。 

这一反驳非常精彩，并且有说服力！特别是对于“可移植性”问题的说明，值得每个程序员阅读。

### 知识产权

------

#### 关于书名的翻译

------

*关于本书，阮一峰也写过一篇阅读笔记，见[《Linus Torvalds自传》摘录](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/09/linus_torvalds.html)*。
