Title: Xhprof安装与使用

Date: 2015-09-15

Author: youngsterxyf

Slug: xhprof-installation-and-usage

Tags: PHP, 笔记, Xhprof



前两天遇到一个PHP代码的bug，分析的结果是：因为要处理的数据量过大，内存分配超出了限制（`php.ini`中配置项`memory_limit`，默认是128M）。长期使用Python/PHP做Web开发，对于内存使用关注较少，这个事情让我重新关注起代码的内存占用问题，所以为工作中使用的测试开发环境配置Xhprof，进行性能数据收集分析（注：我们项目是用PHP开发的）。之所以选择Xhprof，是因为比较轻量，对性能影响较小，甚至可以一定方式用于生产环境，安装使用也方便。

### 安装

Xhprof是一个PHP扩展，安装方式与一般PHP扩展一致。

1.从[这里](https://pecl.php.net/package/xhprof)下载最新的源码包。假设解压缩后的文件夹为xhprof

2.编译安装

```shell
cd xhprof/extension
/path/to/php/bin/phpize
./configure --with-php-config=/path/to/php/bin/php-config
make
make install
```

3.配置php.ini，添加以下几行：

```
[xhprof]
extension=xhprof.so
xhprof.output_dir="/path/to/output/dir"
```

4.执行`/path/to/php/bin/php -i | grep "xhprof"`，确认xhprof扩展能成功加载

5.重启PHP-FPM

6.xhprof会将收集到的性能数据按文件（一次数据收集存放一个文件）存放在`xhprof.output_dir`指定的目录（注意添加写权限）下，并通过`xhprof/xhprof_html`目录下的PHP脚本程序提供网页形式的展示，所以还需配置web服务提供对该脚本程序的访问，以Nginx为例：

7.另外，xhprof_html提供的Web展示功能可以提供代码调用逻辑图，但依赖于工具dot（即该逻辑图是使用dot语言写的），所以需要额外安装依赖graphviz，例如在CentOS上：yum install graphviz。

```
server {
	listen 8080;
  	server_name localhost;
  
  	root /path/to/xhprof/xhprof_html;
  	location / {
		index index.html index.php;
	    try_files $uri /index.php?$query_string;
	}
    location ~ \.php$ {
        fastcgi_split_path_info ^(.+.php)(/.+)$;
        fastcgi_pass unix:/var/run/php5-fpm.sock;
        fastcgi_param SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_name;
        fastcgi_index index.php;
        include fastcgi_params;
    }
}
```

8.xhprof_html提供的Web展示功能可以提供代码调用逻辑图，但依赖于工具dot（即该逻辑图是使用dot语言写的），所以需要额外安装依赖graphviz，例如在CentOS上：`yum install graphviz`。

9.要对目标PHP程序进行性能分析，需要在程序中注入xhprof提供的方法调用，来收集性能数据，然后通过命令行执行或HTTP请求来触发。

### 使用

以Yii应用为例，xhprof方法调用注入示例如下：

```php
<?php
// 启动xhprof性能数据收集
xhprof_enable(XHPROF_FLAGS_CPU + XHPROF_FLAGS_MEMORY);


// 加载Yii应用代码，处理请求
defined('YII_DEBUG') or define('YII_DEBUG',true);
require_once('path/to/yii/framework/yii.php');
$configFile='path/to/config/file.php';
Yii::createWebApplication($configFile)->run();


// 结束收集
$xhprof_data = xhprof_disable();

$XHPROF_ROOT = "/path/to/xhprof/";
include_once $XHPROF_ROOT . "/xhprof_lib/utils/xhprof_lib.php";
include_once $XHPROF_ROOT . "/xhprof_lib/utils/xhprof_runs.php";

$xhprof_runs = new XHProfRuns_Default();
// 将此次收集的性能数据存放到xhprof.output_dir目录
$run_id = $xhprof_runs->save_run($xhprof_data, "xhprof_yii");
```

其中函数`xhprof_enable`有两个可选参数`$flags`和`$options`。

`$flags`有3个可选值：

1. **XHPROF_FLAGS_NO_BUILTINS**：使得跳过所有内置（内部）函数
2. **XHPROF_FLAGS_CPU**：使输出的性能数据中添加 CPU 数据
3. **XHPROF_FLAGS_MEMORY**：使输出的性能数据中添加内存数据

可以组合使用三个可选值：`xhprof_enable(XHPROF_FLAGS_NO_BUILTINS | XHPROF_FLAGS_CPU | XHPROF_FLAGS_MEMORY);`。

`$options`是数组类型，可传入键为`ignored_functions`的值，表示忽略性能分析中的某些函数，如：

```
xhprof_enable(0, array(
	'ignored_functions' =>  array(
    							'call_user_func',
                                'call_user_func_array'
                            )
    )
);
```

除了`xhprof_enable`和`xhprof_disable`，还有另一对函数`xhprof_sample_enable`和`xhprof_sample_disable`，相比前一对，后者是以采样模式启动xhprof性能分析，更适合生产环境。

### 问题

“原生” xhprof 有两个小问题：

1. 需要在应用程序中注入xhprof的函数调用，在某些情况下，这并不太合适
2. 每次收集到的性能数据是以单个文件的方式存储，xhprof_html提供的Web展示功能每次只能分析展示单个文件的内容，无法关联多次收集的性能数据进行分析

所以开源社区有一些xhprof的衍生版本，相比”原生”xhprof，区别主要在数据存储与分析。

### XHProf UI

针对上述的两点问题，我选择 [XHProf UI](https://github.com/preinheimer/xhprof) 进行额外部署，步骤如下：

1.从 GitHub 上克隆代码库：`git clone https://github.com/preinheimer/xhprof.git xhprof-ui`（注：这里指定了克隆的目标目录为xhprof-ui，以区分原来部署的原生xhprof）

2.依照原生XHprof安装步骤的2-7操作

3.因为XHProf UI默认使用MySQL来存储性能数据，所以需要进行数据库配置。将文件`/path/to/xhprof-ui/xhprof_lib/`目录下的`config.sample.php`重命名为`config.php`，然后修改如下配置项：

```
// Change these:
$_xhprof['dbtype'] = 'mysql'; // Only relevant for PDO
$_xhprof['dbhost'] = 'localhost';
$_xhprof['dbuser'] = 'root';
$_xhprof['dbpass'] = 'password';
$_xhprof['dbname'] = 'xhprof';
$_xhprof['dbadapter'] = 'Pdo';
// 注意：这里有个坑，$_xhprof['servername']的值不能超过三个字符，这个配置项即对应数据表details的server_id字段
$_xhprof['servername'] = 'myserver';
$_xhprof['namespace'] = 'myapp';
$_xhprof['url'] = 'http://url/to/xhprof/xhprof_html';

//These are good for linux and its derivatives.
/*
$_xhprof['dot_binary']  = '/usr/bin/dot';
$_xhprof['dot_tempdir'] = '/tmp';
$_xhprof['dot_errfile'] = '/tmp/xh_dot.err';
*/

// $controlIPs = false; //Disables access controlls completely. 
$controlIPs = array();
$controlIPs[] = "127.0.0.1";   // localhost, you'll want to add your own ip here
$controlIPs[] = "::1";         // localhost IP v6
```

并创建相应的数据库`xhprof`和数据表`details`，其中创建数据表`details`的SQL语句见文件`/path/to/xhprof-ui/xhprof_lib/utils/xhprof_runs.php`，也可见 [这里](https://github.com/toomasr/xhprof/blob/master/xhprof_lib/utils/xhprof_runs.php#L109) ，[XHProf UI](https://github.com/preinheimer/xhprof) 代码的`README.markdown`有文档说明。

### 术语

在查看 Xhprof 或 XHProf UI 展示的性能数据时，会遇到以下几个术语，其含义对应如下：

1. Calls / Call Count：函数/方法被调用的次数
   
2. Incl. Wall Time / Wall Time：执行该函数/方法实际耗费的时间
   
3. Incl. MemUse / Memory Usage：该函数/方法当前占用的内存
   
4. Incl. PeakMemUse / Peak Memory Usage：函数/方法占用内存的峰值（注：我也不知道这个峰值是怎么算的）
   
5. Incl. CPU / CPU：执行该函数/方法，花费的CPU时间
   
6. Excl. Wall Time / Exclusive Wall Time
   
7. Excl. MemUse / Exclusive Memory Usage
   
8. Excl. PeakMemUse / Exclusive Peak Memory Usage
   
9. Exclusive CPU

术语中的`Incl`表示`Inclusive`，`Excl`表示`Exclusive`。`Inclusive`表示测量到的数据是**函数/方法本身及所有调用的子函数/方法总共耗费占用的资源**，`Exclusive`则表示**不包含调用的子函数/方法耗费占用的资源**。另外，所有测量值都是每个函数/方法调用在次数上的叠加。

### 参考资料

- [PHP手册-层次式性能分析器](http://php.net/manual/zh/book.xhprof.php)
- [Profiling PHP Part 1: Intro to Xhprof & Xhgui](https://blog.engineyard.com/2014/profiling-with-xhprof-xhgui-part-1)
- [Profiling PHP Part 2: Xhgui In-Depth](https://blog.engineyard.com/2014/profiling-with-xhprof-xhgui-part-2)